### 2016-01-19 report/background.tex
Draft revision 1 ongoing (1).

\section{Εισαγωγή}
\subsection{\texorpdfstring{Γενικά για τα τσουνάμι}{}}
\paragraph{} Τα τσουνάμι (στα ιαπωνικά ((κύμα στο λιμάνι))) είναι κύματα που
δημιουργούνται από την απότομη μετατόπιση μεγάλων υδάτινων μαζών, συνήθως ως αποτέλεσμα
γεωλογικών φαινομένων (σεισμοί, εκρήξεις ηφαιστείων, κατολισθήσεις βράχων ή παγετώνων,
πτώση μετεωρίτη) σε παρα/υπο-θαλάσσιες τοποθεσίες). Λόγω του τρόπου δημιουργίας τους, τα
τσουνάμι είναι εντελώς διαφορετικά από τα συνηθισμέντα κύματα που δημιουργούνται από τον
άνεμο, οδεύοντας στον ανοιχτό, βαθύ ωκεανό με τεράστια ταχύτητα (750 \eng{km/h}) και μήκος
κύματος (50-400 \eng{km}), αλλά μικρό ύψος, που κυμαίνεται από μερικά \eng{cm} έως
\eng{1-2 m}. Προσεγγίζοντας πιο ρηχές περιοχές, το κύμα αλλάζει χαρακτηριστικά, καθώς η
ταχύτητα και το μήκος κύματος μειώνονται (κάτω από 80 \eng{km/h} και 20 \eng{km}
αντίστοιχα), ενώ το ύψος αυξάνεται. Ωστόσο, μόνο τα πολύ μεγάλα κύματα παρουσιάζουν
((σπάσιμο)) (\eng{wave breaking}), δηλαδή κατάρρευση της κορυφής τους, με αποτέλεσμα τα
τσουνάμι να μοιάζουν με μεγάλες και απότομες παλίρροιες που προσεγγίζουν ταχέως την
ακτή\footnote{Σ' αυτό οφείλεται και η συχνή αλλά εσφαλμένη αναφορά των κυμάτων αυτών ως
  παλιρροιακά κύματα.}. Λόγω της τεράστιας ενέργειας που μεταφέρουν (αυτή της μετατόπισης
ολόκληρης της υδάτινης στήλης που προκλήθηκε από το γενεσιουργό συμβάν) τα τσουνάμι είναι
καταστροφικά κατά την πρόσπτωσή τους στις ακτές. Με αυτόν τον τρόπο πήραν και το όνομά
τους, καθώς Ιάπωνες ψαράδες που έβγαιναν στα ανοιχτά δεν αντιλαμβάνονταν το τσουνάμι που
περνούσε κάτω από τα πλοία τους, αντίκριζαν όμως την ολική καταστροφή που είχε προκαλέσει
όταν γύριζαν στο λιμάνι. Τα πρόσφατα τσουνάμι στη νοτιοανατολική Ασία το 2004 και στην
Ιαπωνία το 2011 υπήρξαν δύο από τις μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές στη σύγχρονη ιστορία,
με τεράστιο αριθμό θυμάτων και σοβαρές επιπτώσεις, βραχύχρονες (καταστροφή κτιρίων και
τοπικών υποδομών) και μακρόχρονες (καταστροφή και μεγάλη διαρροή ραδιενέργειας στον
πυρηνικό αντιδραστήρα της επαρχίας Φουκουσίμα στην Ιαπωνία). Σήμερα, περιοχές υψηλού
κίνδυνου διαθέτουν συστήματα προειδοποίησης τα οποία επεξεργαζόμενα γεωλογικά,
ωκεανογραφικά και σεισμολογικά δεδομένα σε πραγματικό χρόνο προειδοποιούν για επικείμενα
τσουνάμι.

\paragraph{} Εξαιτίας των σοβαρών τους επιπτώσεων, τα τσουνάμι έχουν αποτελέσει θέμα
εκτενούς μελέτης που αποσκοπεί στην κατανόηση, πρόβλεψη και πρόληψη ζημιών στο μέγιστο
δυνατό βαθμό. Η μελέτη επικεντρώνεται τόσο την ανάλυση δεδομένων σε παρελθόντα περιστατικά
\cite{Kanamori1972346, ABE19791561}, όσο και στην μελέτη-προσομοίωση του φαινομένου. Σε
αντίθεση με τις μεγάλης κλίμακας μελέτες (σε επίπεδο δεκάδων \eng{km}), οι οποίες αφορούν
τη γένεση/διάδοση των κυμάτων στον ανοιχτό ωκεανό και τα χαρακτηριστικά τους σε
μακροσκοπικό επίπεδο \cite{Shuto1991171, Titov23092005, Grilli2007414}, οι μικρής κλίμακας
προσομοιώσεις απαιτούν τον πλήρη συνυπολογισμό της ρευστομηχανικής συμπεριφοράς του
κύματος για την εξαγωγή σωστών αποτελεσμάτων, ο οποίος επιτυγχάνεται είτε με την
αριθμητική επίλυση διαφορικών εξισώσεων που περιγράφουν το κύμα, είτε με τη χρήση
σωματιδιακών μοντέλων \cite{goto1997iugg}.

\paragraph{} Υπάρχουν πολλές μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών, καθεμία με πλεονεκτήματα και
μειονεκτήματα σε ένα πλήθος παραγόντων, όπως την ευστάθεια, την ακρίβεια, τον υπολογιστικό
φόρτο και τον χειρισμό οριακών συνθηκών και διαφορετικών φάσεων στο σύστημα
\cite{Tan2009723}. Οι κυριότερες παραδοσιακές μέθοδοι ανάλυσης/προσομοίωσης στηρίζονται
στην αριθμητική επίλυση ειδικών μορφών της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
(\ref{eq:navier-stokes}) που προκύπτουν υπό παραδοχές και διαφορετικού βαθμού
απλοποιήσεις. Τέτοιες μορφές είναι οι εξισώσεις ρηχού νερού (\eng{SWE -- Shallow Water
  Equations} ή εξισώσεις \eng{Saint-Venant}), οι οποίες προκύπτουν υπό την παραδοχή οτι το
οριζόντιο χαρακτηριστικό μήκος της ροής είναι πολύ μεγαλύτερο από το βάθος του ρευστού
\cite{audusse2004fast, brodtkorb2012efficient}. Η προσέγγιση \eng{Boussinesq} βελτιώνει
την προηγούμενη ενσωματώνοντας και την συχνοτική διασπορά (\eng{frequency dispersion},
φαινόμενο κατά το οποίο κύματα με διαφορετικό μήκος κύματος ταξιδεύουν με διαφορετικές
ταχύτητες φάσης) \cite{watts2003landslide}, ενώ έχουν προταθεί και άλλες, πιο ακριβείς
μέθοδοι \cite{camassa1993integrable}. Απώτερος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατα το
δυνατόν ακριβέστερη καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το νερό στην ακτογραμμή,
για την εκτίμηση των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Για το λόγο αυτό, επελέγη
σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι εν\-δεί\-κνυ\-νται για
αλληλεπίδραση ρευστού με πολύπλοκες επιφάνειες (ελέυθερες και μη) παρέχοντας παράλληλα
άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή, σε σχέση με αυτές που βασίζονται στην αριθμητική επίλυση
διαφορικών εξισώσεων. Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιουμενες σωματιδιακές μέθοδοι είναι η
\eng{Lattice Boltzmann Method (LBM)} και η \eng{Smoothed Particle Hydrodynamics (SPH)}.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Lattice Boltzmann Method}}{}}
\paragraph{} Η μέθοδος \eng{Lattice Boltzmann} \cite{chen1998329} βασίζεται στην
μεσοσκοπική θεώρηση του ρευστού, όπως αυτή περιγράφεται στην κινητική θεωρία από την
εξίσωση \eng{Boltzmann}:
\[
\frac{\partial f}{\partial t} +
\frac{\vec{p}}{m} \cdot \nabla f +
\vec{F} \cdot \frac{\partial f}{\partial \vec{p}} =
\left( \frac{\partial f}{\partial t} \right)_{\hspace{-2pt}\text{\eng{coll}}},
\]
όπου $f$
η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης του
συστήματος (θέση και ορμή $\vec{p}$),
$m$
η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
το πεδίο εξωτερικών δυνάμεων που επιδρούν στα σωματίδια, ενώ το δεξί μέλος ισούται με τη
μεταβολή της $f$
λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ο χώρος
κατάστασης του συστήματος και ο χρόνος διακριτοποιούνται και λαμβάνουν χώρα αλληλοδιάδοχα
βήματα συγκρούσης (\eng{collision}) και ροής (\eng{streaming}):
\begin{itemize}
\item[] \makebox[2cm]{Σύγκρουση:\hfill}
  $f_i(\vec{x},t+\delta_t) = f_i(\vec{x},t)+\frac{1}{\tau_f}(f_i^{\text{\eng{eq}}}-f_i)$
\item[] \makebox[2cm]{Ροή:\hfill}
  $f_i(\vec{x}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{x},t+\delta_t)$
\end{itemize}
Με δείκτη $i$ συμβολίζονται οι διακριτοποιημένες κατευθύνσεις της ορμής, με $\vec{e}_i$ τα
μοναδιαία διανύσματα κατά μήκος αυτών, με $\tau_f$ ο συντελεστής χαλάρωσης προς την
κατάσταση ισορροπίας $f_i^{eq}$ και με $\delta_t$ το χρονικό βήμα της προσομοίωσης.

\paragraph{} Η μέθοδος διαθέτει αρκετά πλεονεκτήματα τα οποία την καθιστούν ελκυστική σε
ορισμένες εφαρμογές. Λόγω της τοπικότητας και κανονικότητας της επεξεργασίας και κίνησης
των δεδομένων ταιριάζει ιδιαίτερα σε \eng{SIMD} αρχιτεκτονικές παράλληλης επεξεργασίας, οι
οποίες τα τελευταία χρόνια παρουσιάζουν τεράστια ανάπτυξη (π.χ. \eng{GPGPUs})
\cite{Bailey2009550, Kuznik20102380}. Επίσης διακρίνεται για την ευκολία με την οποία
χειρίζεται ροές με πολλές φάσεις που πιθανόν αλληλεπιδρούν με συγκεκριμένο τρόπο και σε
περίπλοκη γεωμετρία (όπως πορώδη μέσα). Αν και έχει γίνει σημαντική δουλειά στη χρήση της
μεθόδου για προσομοίωση φαινομένων που άπτονται της παρούσας εργασίας τόσο σε θεωρητικό
\cite{Zhou20023527, Zhou2004lattice} όσο και σε τεχνικό επίπεδο \cite{Krafczyk2007,
  Janssen2012efficient}, η \eng{LBM} διαθέτοντας μεγάλο θεωρητικό υπόβαθρο αποτελεί
αντικείμενο ενεργούς έρευνας για διεύρυνση και βελτίωση της εφαρμογής της προς κάθε
κατεύθυνση.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Smoothed Particle Hydrodynamics}}{}}
\paragraph{} Η \eng{SPH} είναι μια Λαγκρανζιανή\footnote{Σε αντίθεση με την Οϊλεριανή
  (\eng{Eulerian}) θεώρηση, όπου η ροή περιγράφεται ως συνάρτηση της θέσης και του χρόνου,
  στις Λαγκρανζιανές (\eng{Lagrangian}) μεθόδους τμήματα του ρευστού (\eng{fluid parcels})
  αποτελούν τα σημεία αναφοράς.} μέθοδος προσομοίωσης ρευστών που εισήχθη τη δεκαετία του
1970 για εφαρμογές στην αστροφυσική \cite{gingold1977375, lucy19771013} και έκτοτε έχει
βρει ευρύτατη εφαρμογή σε πολλά πεδία, όπως τη βαλλιστική, αεροδυναμική, ναυπηγική και
γραφικά \cite{monaghan20051703}. Θεμέλιο της μεθόδου αποτελεί η αντικατάσταση του ρευστού
από ένα σύνολο σωματιδίων, τα οποία φέρουν ιδιότητες του ρευστού και αποτελούν σημεία
παρεμβολής για τον υπολογισμό αυτών σε άλλα σημεία του χώρου, λόγω του οποίου διαθέτει
αρκετά πλεονεκτήματα:
\begin{itemize}
\item Εγγενής διατήρηση πολλών μεγεθών στο σύστημα λόγω της σωματιδιακής του φύσης, όπως
  μάζα, ορμή και ενέργεια.
\item Ακριβής, ισότροπος και αμετάβλητος σε κάθε αδρανειακό σύστημα αναφοράς
  (\eng{Galilean invariant}) χειρισμός της καθαρής μεταφοράς (\eng{pure advection})
\item Δυνατότητα προσαρμογής της αναλυτικότητας (\eng{resolution}) και κατά συνέπεια του
  υπολογιστικού φόρτου δυναμικά συναρτήσει της θέσης, χρόνου ή άλλων παραγόντων.
\item Εύκολος χειρισμός ορίων και ειδικών αλληλεπιδράσεων σε εφαρμογές με πολλές
  φάσεις/υλικά, μέσω των σωματιδιακών αλληλεπιδράσεων.
\end{itemize}

\subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
\paragraph{} Έστω η ταυτότητα
\begin{equation}
  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
\end{equation}
όπου $f(\vec{r})$
μια συνάρτηση με πεδίο ορισμού το $V$, $\delta(\vec{r})$ η δέλτα του \eng{Dirac} και
$\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα
εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις εξής ιδιότητες
\begin{equation}
  \label{eq:kernel-properties}
  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
  \text{και}\ \ \
  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
\end{equation}
Τότε, για μικρές τιμές του $h$ ισχύει
\begin{equation}
  \label{eq:c-approx}
  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
\end{equation}
Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$
σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$
και μάζας $m_i$
μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$
το δεξί μέλος της σχέσης \ref{eq:c-approx}, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.
Παρατηρώντας ότι $\rho*d\vec{x} = m$,
καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης οποιουδήποτε μεγέθους $A$
σύμφωνα με την \eng{SPH}
\begin{equation}
  \label{eq:d-approx}
  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$
σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$
μπορεί να υπολογιστεί προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα
γειτονικά σωματίδια $i$.
Η συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)$.

>>>>

\section{Θεωρητικό Υπόβαθρο}
\paragraph{} Υπάρχουν πολλές μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών, καθεμία με πλεονεκτήματα και
μειονεκτήματα σε ένα πλήθος παραγόντων, όπως την ευστάθεια, την ακρίβεια, τον υπολογιστικό
φόρτο και τον χειρισμό οριακών συνθηκών και διαφορετικών φάσεων στο σύστημα
\cite{Tan2009723}. H διαφορική σχέση που περιγράφει στη γενική περίπτωση τη συμπεριφορά
των ρευστών είναι η εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
\begin{equation}
  \label{eq:navier-stokes}
  \rho \left( \frac{\partial \vec{v}}{\partial t} + \vec{v} \cdot \nabla \vec{v} \right) =
  \rho \vec{g} - \nabla P + \mu \nabla^2 \vec{v},
\end{equation}
όπου $\rho$ η πυκνότητα, $\vec{v}$ η ταχύτητα, $P$ η πίεση, $\vec{g}$ η πυκνότητα
εξωτερικών δυνάμεων και $\mu$ το δυναμικό ιξώδες του ρευστού, η οποία αποτελει την έκφραση
του δεύτερου νόμου του \eng{Newton} στα ρευστά. Ο όρος εντός της παρένθεσης στο αριστερό
μέλος, ο οποίος συχνά γράφεται για συντομία $D\vec{v}/Dt$, ονομάζεται υλική παράγωγος
(\eng{material derivative}) και περιγράφει το ρυθμό μεταβολής ως προς το χρόνο μιας
φυσικής ποσότητας (εδώ της ταχύτητας $\vec{v}=\vec{p}/\rho$) ενός υλικού σώματος που
κινείται βάσει ενός εξαρτώμενου από τη θέση και το χρόνο μακροσκοπικού πεδίου
ταχύτητας. Σύμφωνα με αυτό, η παραπάνω σχέση εξισώνει το ρυθμό μεταβολής της ορμής ενός
τμήματος του ρευστού με τη συνισταμένη δύναμη που ασκείται σε αυτό, οι συνιστώσες της
οποίας είναι εξωτερικές δυνάμεις, δυνάμεις λόγω διαφοράς πίεσης και ιξώδους (εσωτερικών
τριβών που δημιουργούνται στο ρευστό όταν το πεδίο ταχύτητάς του είναι μη ομογενές). Όλες
οι μέθοδοι προσομοίωσης ρευστών αποσκοπούν με τον ένα ή τον άλλο τρόπο στην επίλυση της
παραπάνω εξίσωσης για τα συστήματα που επεξεργάζονται. Αυτό επιτυγχάνεται είτε με
διακριτοποίηση και αριθμητική επίλυση της ίδιας της εξίσωσης ή απλούστερων μορφών της,
είτε με την υιοθέτηση κάποιου διαφορετικού μοντέλου του ρευστού και προσαρμογή της
εξίσωσης σε αυτό.

\subsection{Αριθμητικές μέθοδοι}
\paragraph{} Οι κυριότερες αριθμητικές μέθοδοι επίλυσης της εξίσωσης \eng{Navier-Stokes}
στηρίζονται στη διακριτοποίηση του χώρου της προσομοίωσης (\eng{domain}) σε διαγραμματικό
δίκτυο (\eng{mesh}), με στόχο την κατάτμηση του συνολικού προβλήματος σε πολλά μικρότερα
και απλούστερα. Η γενική ιδέα αυτών των μεθόδων, που ανήκουν στην οικογένεια των μεθόδων
πεπερασμένων στοιχείων (\eng{FEM}) είναι η συνδυαστική επίλυση των υποπροβλημάτων σαν ένα
σύνολο προβλημάτων αλληλεξαρτώμενων οριακών συνθηκών. Η μέθοδος \eng{FEM} είναι ιδιαίτερα
διαδεδομένη σε προσομοιώσεις φυσικών φαινομένων που περιγράφονται από συστήματα διαφορικών
εξισώσεων. Στο πεδίο της υπολογιστικής ρευστοδυναμικής ωστόσο προτιμώνται άλλες μέθοδοι
της ίδιας οικογένειας, όπως η μέθοδος πεπερασμένων διαφορών ή όγκων (\eng{FDM} και
\eng{FVM} αντίστοιχα). Αυτό συμβαίνει διότι συνήθως σε προσομοιώσεις ρευστών απαιτείται
πολύ πυκνή δειγματοληψία, και ως εκ τούτου για λόγους υπολογιστικού φόρτου προτιμώνται
μέθοδοι χαμηλότερης τάξης, καθώς η δειγματοληψία αντισταθμίζει εν μέρει αυτήν την απώλεια
ακρίβειας.

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/fem-mesh.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/fem-solution.png}
  \end{subfigure}
  \caption[Παράδειγμα \eng{FEM}]{Αριστερά, διαγραμματικό δίκτυο (\eng{mesh})
    διακριτοποίησης του χώρου προσομοίωσης για επίλυση \eng{FEM} και δεξιά τα αποτελέσματα
    της μεθόδου.}
  \label{fig:fem}
\end{figure}

\paragraph{} Κύριος σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η κατά το δυνατόν ακριβέστερη
καταγραφή της μεταφοράς ορμής/ενέργειας από το τσουνάμι στην ακτογραμμή, για την εκτίμηση
των επιπτώσεων της πρόσκρουσης του τσουνάμι. Αν και ο υπολογισμός της μεταδιδόμενης ορμής
είναι εφικτός με τις παραπάνω μεθόδους, σωματιδιακές μέθοδοι προσομοίωσης προσφέρουν πιο
άμεση πληροφορία σχετικά με αυτή. Σε σύγκριση με τις αριθμητικές μεθόδους, οι σωματιδιακές
μέθοδοι υπερτερούν και σε άλλα σημεία λαμβάνοντας υπόψη πάντα το πρόβλημα (εικόνα
\ref{fig:method-comparison}). Μόνο στην \eng{LBM} από τις δύο σωματιδιακές μεθόδους ο
χώρος της προσομοίωσης διακριτοποιείται, και μάλιστα όχι σε δίκτυο (\eng{mesh}) αλλά
κανονικό πλέγμα (\eng{grid}). Ένα άλλο σημαντικό πλεονέκτημα των σωματιδιακών μεθόδων
είναι η εγγενής διατήρηση ορισμένων ποσοτήτων του ρευστού (μάζα, ορμή, ενέργεια), όπως και
ο αρκετά μικρότερος υπολογιστικός φόρτος για παρόμοιας κλίμακας προσομοιώσεις. Για τους
παραπάνω λόγους, επελέγη σωματιδιακή μέθοδος προσομοίωσης, καθώς τέτοιες μέθοδοι
εν\-δεί\-κνυ\-νται και για την ικανοποίηση οριακών συνθηκών έναντι πολύπλοκης γεωμετρίας
σε ελεύθερες και μη επιφάνειες, χαρακτηριστική επίσης απαίτηση της παρούσας εφαρμογής.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/thuerey-comparison.pdf}
  \caption[Σύγκριση μεθόδων προσομοίωσης] {Σύγκριση τριών μεθόδων προσομοίωσης (από
    \eng{Th{\"u}rey, 2007}) \cite{thuerey2007}}
  \label{fig:method-comparison}
\end{figure}

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Lattice Boltzmann Method}}{}}
\paragraph{} Στη βάση της περιγραφής της ρευστοδυναμικής από τις εξισώσεις
\eng{Navier-Stokes} υπάρχει η παραδοχή της συνεχούς φύσης των ρευστών. Υπό αυτήν την
θεώρηση, οι ιδιότητες του ρευστού όπως η πυκνότητα, η πίεση, και η ταχύτητα διατυπώνονται
ως συνεχή πεδία (βαθμωτά ή διανυσματικά), τα οποία μεταβάλλονται στο χώρο και το χρόνο. Σε
αντίθεση με τη μακροσκοπική αυτή θεώρηση έρχεται η μικροσκοπική άποψη των ρευστών, όπου
περιγράφονται σαν σύνολο σωματιδίων, το καθένα από τα οποία έχει συγκεκριμένες μηχανικές
ιδιότητες και συμπεριφορά. Ενδιάμεσα αυτών των δύο βρίσκεται το μεσοσκοπικό επίπεδο, όπου
το ρευστό περιγράφεται ώς συνάρτηση πυκνότητας πιθανότητας $f(\vec{r}, \vec{v}, t)$ της
εύρεσης ενός σωματιδίου στη θέση $\vec{r}$ έχοντας ταχύτητα $\vec{v}$ τη χρονική στιγμή
$t$. H κινητική θεωρία περιγράφει το επίπεδο αυτό μέσω της εξίσωσης \eng{Boltzmann}, στην
οποία βασίζεται και η \eng{LBM} \cite{chen1998}:
\[
\frac{\partial f}{\partial t} +
\frac{\vec{p}}{m} \cdot \nabla f +
\vec{F} \cdot \frac{\partial f}{\partial \vec{p}} =
\left( \frac{\partial f}{\partial t} \right)_{\hspace{-2pt}\text{\eng{coll}}},
\]
όπου $f$ η συνάρτηση κατανομής των σωματιδίων του ρευστού στον εξαδιάστατο χώρο κατάστασης
του συστήματος (θέση $\vec{r}$ και ορμή $\vec{p}$), $m$ η μάζα των σωματιδίων, $\vec{F}$
το πεδίο εξωτερικών δυνάμεων που επιδρούν στα σωματίδια, ενώ το δεξί μέλος ισούται με τη
μεταβολή της $f$ λόγω συγκρούσεων μεταξύ των σωματιδίων. Στην παραπάνω σχέση, το αριστερό
μέλος εκφράζει την ελέυθερη μεταφορά των σωματιδίων, ενώ το δεξί μέλος την αλλαγή στην
κατανομή πιθανότητας που οφείλεται στις συγκρούσεις μεταξύ τους.

\subsubsection{Θεωρητική περιγραφή}
\paragraph{} Κατά την προσομοίωση ρευστών με την \eng{LBM} εκτός του χρόνου
διακριτοποιείται και ο χώρος κατάστασης του συστήματος. Ο τρισδιάστατος χώρος χωρίζεται σε
κυβικά κελιά που σχηματίζουν ένα κανονικό πλέγμα (\eng{grid}), ενώ οι ταχύτητες
κβαντίζονται σε συνιστώσες που οδηγούν από κάθε κελί σε ένα αριθμό γειτονικών κελιών σε
κάποια τάξη συμμετρίας. Τα διάφορα πλέγματα λαμβάνουν την ονομασία τους από τη μορφη
\eng{DXQY}, όπου \eng{X} ο αριθμός των διαστάσεων του χώρου της προσομοίωσης και \eng{Y} ο
αριθμός συνιστωσών ταχύτητας (εικόνα \ref{fig:lb-lattices}). Μετά τη διακριτοποίηση, η
εξίσωση \eng{Boltzmann} μετατρέπεται στην εξίσωση \eng{lattice Boltzmann}:
\[
  f_i(\vec{r} + \vec{e}_i \delta_t, t + \delta_t) =
  f_i(\vec{r},t) - \frac{1}{\tau_f} (f_i - f_i^{\text{\eng{eq}}})
\]
Στη σχέση αυτή, η $f$ είναι πλέον συνάρτηση μάζας πιθανότητας η οποία εκφράζει την
πιθανότητα εύρεσης σωματιδίου στη θέση $\vec{r}$ τη χρονική στιγμή $t$ με ταχύτητα
$\vec{v}$ κατά τη φορά του $\vec{e}_i$, του μοναδιαίου διάνυσματος κατα τη φορά της
$i$-οστής εκ των κβαντισμένων συνιστωσών ταχύτητας, ενώ με $\tau_f$ συμβολίζεται ο
συντελεστής χαλάρωσης προς την κατάσταση ισορροπίας $f_i^{\text{\eng{eq}}}$. Σύμφωνα με τη
σχέση αυτή, το μέρος του ρευστού στο κελί με θέση $\vec{r}$ που έχει ταχύτητα κατά
$\vec{e}_i$ τη χρονική στιγμή $t$ μεταφέρεται στο κελί προς την κατεύθυνση αυτή (στη θέση
$\vec{r} + \vec{e}_i\delta_t$) στην επόμενη χρονική στιγμή $t+\delta_t$, αφού πρώτα σε
κάποιο βαθμό έχει αποκατασταθεί η ισορροπία \eng{equilibrium} του ρευστού. Η ισορροπία
αυτή αντιπροσωπεύει τη χαλάρωση (\eng{relaxation}) του συστήματος μέσω των συγκρούσεων
μεταξύ των σωματιδίων. H σταθερά χαλάρωσης $\tau_f$ καθορίζει τη γραμμική παρεμβολή μεταξύ
της $f_i$ και της $f_i^{\text{\eng{eq}}}$, ρυμίζοντας με αυτόν τον τρόπο έμμεσα το ιξώδες
του ρευστού. Πράγματι η $\tau_f$ είναι ανάλογη του ιξώδους, καθώς όσο αυτή λαμβάνει
μεγαλύτερες τιμές οι $f_i$ περνούν από κελί σε κελί σχεδόν απαράλλαχτες με αποτέλεσμα
ομαλή ροή (\eng{inviscid flow}), ενώ μικρή τιμή της συνεπάγεται σχετικά μεγάλη προσαρμογή
προς την κατάσταση ισορροπίας (μέγιστης εντροπίας) σε κάθε βήμα, οδηγώντας σε ταραχώδη ροή
(\eng{turbulent flow}).

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/lb-lattices-2.pdf}
  \caption[Διακριτοποίηση χώρου κατάστασης \eng{LBM}] {Διαφορετικές διακριτοποιήσεις του
    χώρου ταχυτήτων για την μέθοδο \eng{LBM}, αριστερά \eng{D2Q9} και δεξιά \eng{D3Q19}
    (από \eng{Duchateau, 2015} \cite{duchateau2015}). Η ονομασία των διακριτοποιήσεων
    ακολουθεί τον αριθμό των διαστάσεων του χώρου της προσομοίωσης (\eng{D3} για τον
    τρισδιάστατο χώρο) και τον αριθμό των συνιστώσεων στις οποίες κβαντίζεται ο χώρος
    ταχύτητας (\eng{QX} για \eng{X} συνιστώσες)}
  \label{fig:lb-lattices}
\end{figure}

\paragraph{} Κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, οι υπολογισμοί που υπαγορεύονται από την
διακριτοποιημένη εξίσωση \eng{Boltzmann} λαμβάνουν χώρα σε δύο αλληλοδιάδοχα βήματα
συ\-γκρού\-σης (\eng{collision}) και μεταφοράς (\eng{streaming}):
\begin{itemize}
\item[] \makebox[2.5cm]{Σύγκρουση:\hfill}
  $f_i(\vec{r},t+\delta_t) = f_i(\vec{r},t) - \frac{1}{\tau_f} (f_i -
  f_i^{\text{\eng{eq}}})$
\item[] \makebox[2.5cm]{Μεταφορά:\hfill}
  $f_i(\vec{r}+\vec{e}_i\delta_t, t+\delta_t)=f_i(\vec{r},t+\delta_t)$
\end{itemize}
Στο πρώτο από αυτά τα βήματα υπολογίζονται οι νέες $f_i$ μετά το χειρισμό των οριακών
συνθηκών και την αποκατάσταση της ισορροπίας, ενώ στο δεύτερο αυτές μεταφέρονται στα κελιά
προορισμού τους κατά τη φορά της συνιστώσας στην οποία αντιστοιχούν. Ο περισσότερος
υπολογιστικός φόρτος βρίσκεται στο βήμα της σύγκρουσης, όπου υπολογίζονται οι νέες $f_i$
που θα μεταφερθούν στα γειτονικά κελιά στο επόμενο βήμα. Ο υπολογισμός αυτός
αντιπροσωπεύει την κανονικοποίηση και αναδιανομή της πυκνότητας και ορμής του ρευστού,
καθώς για τις $f_i$ ισχύει:
\[
\rho = \sum_if_i \hspace{0.5cm} \text{και} \hspace{0.5cm} \rho\vec{v} = \sum_if_i\vec{e}_i
\]
Εάν ο τελεστής σύγκρουσης παρασταθεί ως $\Omega_i$, τότε η διατήρηση της μάζας και της
ορμής σε κάθε κελί εκφράζεται ως
\[
  \sum_i\Omega_i=0 \hspace{0.5cm} \text{και} \hspace{0.5cm}
  \sum_i\Omega_i\vec{e}_i=\vec{0}
\]
Λαμβάνοντας υπόψη τους παραπάνω περιορισμούς, η κατανομή ισορροπίας
$f_i^{\text{\eng{eq}}}$ υπολογίζεται από τον παρακάτω τύπο \cite{qian1992lattice}:
\[
  f_i^{\text{\eng{eq}}} = \rho w_i \left[
    1
    + 3\vec{e}_i \cdot \vec{v}
    + \frac{9}{2}(\vec{e}_i \cdot \vec{v})^2
    - \frac{3}{2}v^2
  \right]
\]
Τα βάρη $w_i$ είναι συντελεστές κανονικοποιημένοι ώστε να έχουν άθροισμα ίσο με τη μονάδα,
και προκύπτουν ξεχωριστοί για κάθε τάξη πλέγματος διακριτοποίησης, σύμφωνα με τη συνάρτηση
βάρους που χρησιμοποιείται για την προσέγγιση της κατανομής ισορροπίας. Στον πίνακα
\ref{tab:lb-weights} απεικονίζονται για παράδειγμα τα βάρη για κάποιες μορφές πλεγμάτων.
\begin{center}
  \begin{tabular}{ccccc}
    \toprule
    \eng{Lattice & $w_0$ & $w_1$ & $w_2$ & $w_3$} \\
    \midrule
    \eng{D1Q3} & 2/3 & 1/6 & 0 & 0 \\
    \eng{D2Q9} & 4/9 & 1/9 & 1/36 & 0 \\
    \eng{D3Q15} & 2/9 & 1/9 & 0 & 1/72 \\
    \eng{D3Q19} & 1/3 & 1/18 & 1/36 & 0 \\
    \eng{D4Q25} & 1/3 & 1/36 & 0 & 0 \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \captionof{table}{Τα βάρη για κάθε ομάδα συμμετρικών συνιστωσών της κατανομής ισορροπίας
    $f_i^{\text{\eng{eq}}}$ για διάφορα πλέγματα (από \eng{Qian et al, 1992}
    \cite{qian1992lattice}).}
  \label{tab:lb-weights}
\end{center}
